### 2015-04-14 Paper/abstract.tex
Review todos added

\chapter*{Abstract}
\todo[inline]{Abstract -> Zusammenfassung}
\todo[inline]{Interaktionen}
Argumentkarten werden zur Visualisierung von Debatten verwendet. Eine Problemstellung hierbei ist das automatische Berechnen von Layouts.
In dieser Arbeit präsentieren wir einen Ansatz zur Layoutberechnung von Argumentkarten welche eine Gruppenstruktur enthalten. 
Der Ansatz basiert auf kräftebasierten Algorithmen und der Kapselungen von Gruppen zur Trennung der Layouts pro Stufe. Darüberhinaus werden zwei alternative Ansätze beschrieben
und mit der präsentierten Lösung verglichen.