### 2015-04-18 Paper/abstract.tex
todo abstract

\chapter*{Zusammenfassung}

Argumentkarten werden zur Visualisierung von Debatten verwendet. Eine Problemstellung hierbei ist das automatische Berechnen von Layouts.
In dieser Arbeit präsentieren wir einen Ansatz zur Layoutberechnung von Argumentkarten, welche eine Gruppenstruktur enthalten.
Außerdem betrachten wir Layoutanpassungen beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe.
Die präsentierten Ansätze basieren auf kräftebasierten Algorithmen und der Kapselungen von Gruppen zur Trennung der Layouts pro Stufe. 
Darüberhinaus werden zwei alternative Ansätze beschrieben und mit der präsentierten Lösung verglichen.