### 2015-05-09 Paper/abstract.tex
anfang korrektur

\chapter*{Zusammenfassung}

Argumentkarten werden zur Visualisierung von Debatten verwendet. Eine Problemstellung hierbei ist das automatische Berechnen von Layouts.
In dieser Arbeit präsentieren wir einen Ansatz zur Layoutberechnung von Argumentkarten, welche eine Gruppenstruktur enthalten.
Außerdem betrachten wir Layoutanpassungen beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe.
Die präsentierten Ansätze basieren auf kräftebasierten Algorithmen und der Kapselung von Gruppen zur Trennung der Layouts pro Stufe. 
Darüber hinaus werden zwei alternative Ansätze beschrieben und mit der präsentierten Lösung verglichen.